---
title: "あなたは何がしたいの？"
date: 2021-06-18T03:29:12+09:00
draft: true
share_img: img/share_img.png
categories: 自分語り
description:
---
<br>
転職活動で実感した。  
<br>
<br>
「あなたは何がしたいの？」  
<br>
「なぜやりたいの？」  
<br>
「そのために何をしてきたの？」  
<br>
<br>
が強く問われることに。  
だから必死で考えた。  

# あなたは何がしたいの？なぜやりたいの？
## 1.私みたいな人を救いたい
【私みたいな人の定義】  
ー経歴が綺麗じゃない人  
ー年齢の壁にぶつかっている人   
ーそろそろ正社員になりたいフリーター  
ー教師を辞めて民間に行きたい人  
ー何がしたいのか分からなくて先に進めない人  
ー世間知らずで騙されやすい人  
ーお金がない人  
ー志望動機？キャリアプラン？ビジョン？あるわけないじゃん！な人  
<br>

（最後の項目に関して、参考）
>「天職に就くことができた人の大半は、事前に『人生の目的』を決めていなかった。彼らが天職を得たのは、ほとんどが偶然の産物だったのだ」  

ージョージタウン大学,カル・ニューポート（2016）

<br>

>・いまの仕事に対する情熱の量は、前の週に注いだ努力の量に比例していた  
>・過去に注いできた努力の量が多くなるほど、現時点での情熱の量も増加した  

ーロイファナ大学,マイケル・K・ゲルニック他（2014）

<br>

>以上の研究からわかるのは、「情熱は後からついてくるものだ」というポイントです。「仕事への情熱」とは自分のうちにたぎる熱い感情などではなく、「なんとなくやってたら楽しくなってきた」といった感覚から始まる穏やかなプロセスだと言えます。  
>このような情熱のあり方を、心理学では「グロウス・パッション」と呼びます。「本当の情熱とは、何かをやっているうちに生まれてくるものだ」という考え方のことです。  

ー鈴木祐『科学的な適職』（2019）  
<br>
調査によると専門家の未来予測は50％の確率でしか当たらないし、人間は自分の身に起きる変化を過小評価するらしい。  
5年後10年後どうなっていたいかと安易に聞かれるが、5年前10年前に今の自分の状態を予測できていたのか？  
少なくとも私の身に起きた変化は全く予想ができなかった。  

<br>
ただ、「こうなりたい」という大きな方向性は持っておいた方が漫然と生きるより幸福度は高まるだろうと思い、ビジョンを考えた。

## 2.起業したい
上記の人を迎えたい。  
行きたい会社があるなら、うちを踏み台にして行きな！っていう会社にしたい。

## 3.システム開発をしたい
きっかけはプログラミングブーム。教師時代はプログラミング授業が始まると聞いて拒否反応を起こしていたが、休職中に勉強を始めてみると面白くてハマった。動くものを作れるのが楽しかった。しかし、「私みたいな人」はなかなか職にありつけない。だから1.のような思いに至った。

## 4.自分の強みが発揮される仕事をしたい
【自分の強み】  
ー今まで全部接客業。「人と話す」「分かりやすく説明する」「顧客の要望を汲み取る」「顧客の不安解消に務める」などが得意。  
ー「人のことをよく見てくれる」「マネジメントに向いてそう」と言われる。  

## 5.成長したい
成長してできることが増えて顧客に貢献できて稼ぎも増えてさらに成長して・・・というスパイラルに入りたい。  
停滞は嫌。飽きる。

# そのために何をしてきたの？
勉強して少なくとも[これくらい](https://amybunny.work/post/skill/)はできるようになった。  